¿Qué pasa con la literatura argentina? ¿Qué pasa
con la creación? No hay escritores argentinos que
vendan 5.000 ejemplares, ni la mitad, ni un cuarto
de eso. Las ediciones, cuando son buenas, venden
1.500 ejemplares. Entonces, ¿que se va a terminar
la edición de literatura argentina? ¿Y qué crees,
Mónica Sifrin, quién ha alejado a casi 36
millones, que es el último censo así informal que
se ha hecho, a 36 millones de personas para dejar a
lo sumo 2.000, 2.500 en ese mar de 36 millones de
personas que pudieran comprar una novela nueva o
un libro de poemas? Es terrible la desproporción,
¿no? No encontrar mil personas en 36 millones de
habitantes que compren los 100 títulos que
pudiera haber en un mes de creación, que es la
creación de la tribu. Es la creación de la tribu, es
la traducción de la tribu. Es la ampliación. Es la
ampliación. Entonces, de algún modo, toda esa
red... Por eso yo dije que me encantaba estar acá
con libros y con música y con alguien dispuesto a
compartir algo que le apasiona. Todo eso tiene que
ver con una red que en nuestro país existía. Lo que
distinguía a un médico, un ingeniero, o una
persona, un empleado bancario argentino, era que
tenía más... contacto con la lectura, era un
lector común, un lector ocasional, intereses,
curiosidades, y todo eso lamentablemente ha
desaparecido. Yo creo que la responsabilidad es
de políticas económicas que han llevado a la gente
a tener que ocuparse solo por su sustento cada vez
peor y cada vez de manera más salvaje. Es decir,
renunciando cada vez más a las pocas porciones de
gratificación y de imaginación que una persona
puede tener en su vida cotidiana. Dejando de leer,
dejando de ir al cine, dejando de verse con la
familia, dejando de encontrarse con los amigos.
Yo creo que todas esas pérdidas son pérdidas
simbólicas que van de la mano. Para dejar el
desierto que hay hoy. para dejar el desierto que
hay hoy, el desierto que es de casa al trabajo no
satisfactorio y del trabajo a casa no
satisfactoria. Y a un trabajo de arena movediza.
Un trabajo de arena movediza. Porque nadie sabe
qué es al día siguiente o qué hará al día siguiente.
Mónica, ¿te sostiene la palabra poética para que
esto
no te jorobe, no te joda? Yo creo que cada vez con más
claridad. Es decir, cuando yo decía antes salir de
la melancolía y tocarse adentro y ver que uno tiene
algo que de algún modo es irreductible. Aquello
con lo que no se pueden meter, que es un patrimonio
personal que tiene que ver con un deseo muy
profundo y que se viene sosteniendo a lo largo de
los años como puede. siendo siempre como lo más
querido adentro. Es el copyright vital de cada
uno. Yo creo que es el copyright vital. Y que
lamentablemente desconoce mucha gente que lo
tiene, porque cada uno, cada uno, insistimos
mucho en los palabristas, cada uno, insistimos
mucho en los palabristas, que no se engañe en la
audiencia respecto de que nosotros estamos
batiendo el parche de un conglomerado de gente que
tiene la locura de la palabra, porque sí, ¿no? Si
no, lo que queremos es que se entienda, por lo menos
lo que queremos, lo que deseamos es ser
comprendidos desde aquí, en el sentido de que cada
uno es... que la poesía, en todo caso, como... como
símbolo de todo esto, de lo creativo, es una forma
de vida antes que de escritura, que el tema es
asumir la persona de cada uno y tratar de
desenvolverla, tratar de desarrollarla para
encontrar en cada uno esa riqueza interior que
decías, ese canto propio, ese destino, esa
singularidad que en el fondo cada uno tiene. Lo que
ocurre es que nos hacen vivir como clonados a todos
y todos repiten, o gran parte de la gente repite
Repite aquello que le ha sido inducido por
distintos métodos, que los hay muchos hoy, ¿no?
Para achicar el paladar de los chicos para que
coman solamente hamburguesas, por ejemplo. Para
achicarles la audición, para achicarles la
visión. Esto se lo están haciendo a una generación
de un modo salvaje y asesino. Eso lo advertimos los
que tenemos una edad ya y... Y no es la reprobación
que solían tener por lo menos la gente mayor cuando
yo era joven, porque es otra índole esta. Es otra
índole, yo creo que... Esto no es nostalgioso, yo
no soy nostálgico. Yo creo que es una índole que es
de una naturaleza perversa, porque yo creo que en
la esencia del ser humano está querer para sus
hijos procurar más oportunidades y más
desarrollo que la que uno ha tenido. Yo siento
ahora que es al revés, que yo tuve posibilidades
culturales, intelectuales, vocacionales, que
mi hijo no va a tener. Entonces, esa es una lógica
que va en contra del deseo humano más natural.
Claro, se ha interrumpido una lógica
humanística, ¿no? Una lógica humanística.
Entonces, no es el sentimiento apocalíptico de
que se enoja porque la música que escuchan los
chicos no es igual a la que uno le gusta. No, no es
eso. Es una pena. Es realmente una sensación
dolorosa.
Vamos a tu poesía, que has traído material nuevo,
¿no? Laguna es el libro próximo. Laguna es mi libro
próximo, sí. Desde novela familiar, que es del 90,
que no he publicado. Y este libro lo estoy
terminando despacito. Aquí, perdón, aquí en este
ejemplar al que hacía referencia unos minutos
antes, Mónica, está este trabajo tuyo, que es de
qué año. el
que elegiste para esta antología de los poetas de
fin de siglo? Sí, bueno, no lo elegí yo, lo eligió el
compilador, ¿no es cierto? Ah, Villafañe, ¿no?
Juanos, sí, Juanos Villafañe. Son fragmentos que
pertenecen al libro Novela Familiar, que es del
90. Ah, esto es de Novela Familiar. Es de Novela
Familiar. Y que, como es un libro bastante
unitario, novela familiar, la selección es
difícil. Cualquier selección de los fragmentos
que hubiera emprendido el encargado de la
antología... Era una amputación de cualquier
forma. Era una amputación, sí, porque es un libro
muy integrado en todas sus partes. Claro, por eso
no leerías nada de esto si no irías directamente a
lo nuevo. Bueno, yo he leído en muchas ocasiones
material de novela familiar. No, digo para que
esta noche hubiese un poema de otro tiempo para que
también se advierta si hay algo que advertir
respecto a estilo y cambios. No sé si lo vas a
encontrar vos antes que yo. Casi leo en nombre de
Néstor
Perlongher.
Desbrozar
el relato a golpes de guadaña hasta que solo quede
un nexo umbilical. ese pellejo seco, ese trofeo
que solían guardar junto a la bailarina de la caja
de música. Y todo lo demás son construcciones,
capas de lodo con mitología, un relato falaz,
nudoso, endeble, destilado en la pueril oreja,
gota a gota, mientras nos arrullaban sus
onomatopeyas. Debo confesarlo, ningún autor me
ha persuadido tanto.
A lo mejor, lo menos importante es lo que más,
vientre aplastado contra los colchones, mano en
el pubis, página sobada, hay una escena allí que
Sade no pintó, penetraciones múltiples de un
texto en la piel voluptuosa, ellos hablaban de la
sedentaria en el colchón leyendo, sin sospechar
que todo se movía, más que en la gimnasia, más que en
el baile, más que en el atletismo, pero
secretamente. Había una vez una pasión que no
estiliza el cuerpo ni robustece el tono muscular.
Una pasión sin público, una abusión, bullía, se
les escapaba de las manos en su propia casa. Pide lo
que quieras, pero algo tangible y a nosotros. Los
fantasmas no se matan. cuentan ellos que decías,
bárbaros, cuentan que escribías con tizas en las
puertas del baño, eras injusta como siempre, no
querían matarlos, solo pedían compartir con vos
esas visiones, abrigarlas, darles de comer en la
boquita, bárbaros, barrunta el corazón herido
por un doble filo de cucharas, esta hemorragia es
mía y este indecente copular con aire.
Mónica,
¿cuál es el sentido de escribir en tu caso? ¿Por qué
escribís poesía?
Yo no es algo que tenga absolutamente claro. Sí sé
que es una necesidad vocacional muy temprana.
Casi infantil, diría yo. A los ocho años dije que
quería ser poeta.
Y sé también que para mí sigue teniendo una función
de la que ya no es moda hablar. pero que es una
función catártica de desahogo. Yo nunca quise
dejar de lado esa función de la poesía para mí. Que
es la inicial. Que es la inicial. Yo creo que cuando
un poema me interesa es porque me dice algo a mí. Me
está diciendo algo sobre mí misma que no sabía, o
sobre mi relación con el mundo, sobre mi condición
en el mundo que no sabía. y que lo descubro al leerlo
esa situación es muy difícil de conseguir no la
conseguí muchas veces la conseguí en situaciones
determinadas en momentos determinados y pocas
veces y es como una sensación de que todo se
condensa la historia personal, la catarsis, el
conocimiento
la creación de un objeto de arte. Yo creo que para
conseguir esos momentos de absoluta
plenitud, que es plenitud intelectual y sensible
y psicológica, es que sigo escribiendo para ver si
encuentro más, si me pasa otras veces. ¿Incluye
ese universo la esperanza de que el poema pueda
modificar la realidad que te circunda, la gente
que pueda leer el poema?
Yo no sé si hablaría en términos de modificar la
realidad real.
A mí hay poemas que me han modificado mi percepción
del mundo de las cosas. Hay libros, no solamente
poemas, yo soy muy lectora de narrativa también,
narraciones y poemas que me han modificado mi modo
de llamar a las cosas, mi modo de mirar las cosas.
De algún modo, Cuando veo o analizo o percibo
situaciones de los demás o de mi propia vida, las
miro muchas veces desde poemas que leí o desde
narraciones que recuerdo. Y en un momento como
este en que los géneros están tan
fuera de sí, se han salido de madre, está todo
como... como mezclado, como está todo batido y hay
una convivencia que por un lado es un signo casi
civilizador, una enorme tolerancia de asuntos no
sincrónicos, es decir, de estéticas
diacrónicas, digamos, es decir, diversas, que de
diversos tiempos convive de pronto, a mí me llegan
materiales que probablemente Si yo tuviera que
fecharlos de acuerdo a los textos, en muchos casos
pensaría que es una persona de 90 años, y en otros
casos de 18, y a veces los textos están cambiados,
es decir, las fechas corresponden a dos edades
cambiadas. Y lo mismo en cuanto a los estilos y a las
escuelas. ¿Qué pensás de eso? Porque por un lado
había una poesía muy del 60 que tenía un sentido muy
coloquialista, con un sentido social muy
determinado. Luego vino La noche negra de los 70 y
después se entró en otro tipo de caminos. ¿Cómo se
ha movido Mónica Sifrin en esa floresta? Bueno, yo
pese a que comencé con el deseo de ser poeta muy, muy
pequeña, como decía, a los ocho años, empecé a
tomarme a mí mismo un poquitito, un poquitito más
en serio a los 15. En ese momento corrían los 74,
eran los años 74, y comenzaban,
esto es parecido a lo que dije antes de la
televisión, Cuando yo empecé ya había talleres
literarios, es decir, yo tenía 15 años y fui con mi
cuadernito de poemas románticos a un taller
literario, donde toda la gente era mayor que yo,
más leída, más culta y sabía mucho más y hablaba
mucho mejor. Y te decían, salí de ahí con tanto
romanticismo. Sí, me dieron con un caño, además
decían palabras que yo preguntaba qué querían
decir y se reían todos.
Y vos decías, poesía eres tú. Poesía eres tú. De
todos modos, quiero decir que en ese sentido, por
ahí, yo generacionalmente estoy rodeada de gente
que es por ahí un poquito mayor que yo, pero de algún
modo yo sé que empecé en un momento en que ya
existían esos grupos, esas reuniones, y en años
que fueron muy... muy particulares, muy
politizados y donde realmente la pregunta que
circulaba era si un poema podía cambiar o no el
mundo y si no podía cambiar el mundo, ¿para qué
servía? Era el corolario, ¿no?
Pero circulaban muchas preguntas que de algún
modo hoy Hoy habría que revisarlas, ¿no? En aquel
momento yo también escuchaba decir, bueno,
habiendo tantos niños abandonados, ¿para qué va a
tener uno un hijo? O por qué escribir después de
Auschwitz, como dijo Adorno. Exactamente. Pero
el reloj está en contra nuestro y es una pena. Vas a
tener que venir nuevamente para tus nuevos
poemas, pero esta noche quiero que por lo menos
algún poema de Laguna lo tengamos, que lo puedas
leer así. Bárbaro. Gracias.
Serás
poeta luego, cuando te regresen las palabras.
cuando tengas el cuerpo calmo y yerto a
disposición de las palabras. Serás poeta cuando
ya nadie te demande para los trabajos y los juegos.
Amo de tu tiempo, poco generoso y poco atento.
Serás poeta muerto, libre de decir lo que te
plazca, húmedo y locuaz y despeinado.
Todo ha pasado ya. Desde este lado ve sucederse
casi deshojada. Exfoliación de invierno, las
películas suaves de la piel caen deprisa en el
cuadrado blanco. El arrojo es ahora y es ahora la
versión más digna de la pulpa Suavemente mojada Ya
ocurrió Sobre la mesa blanca Yacen los teletipos
de la muerte Todo ha pasado, dicen Fue un ensayo
Este poema se llama Believe it or not
Hoy lo llevo de la mano Por primera vez un anciano
pequeño con los ojos azules para que frunce el
sueño yo le muestro el recinto de los colmos la
habitación de los efectos ópticos un cuadro
japonés según se mire, es una flor o barco o
señorita. Todo lo olvidará, pero mi mano,
conduciendo su asombro por primera vez, volcando
tanta maravilla en el escollo de su saco roto, no
para cosechar, apenas para fijar sus médanos un
año. Un tiempo más. Oír como golpea el alboroso en
esa cavidad. Believe it. Mónica Sifrin, gracias.
Los palabristas mañana a las 23. Gaetano ahora,
así, corriendo el telón.
Música
Rechiflado en mi tristeza te evoco y veo que has
ido, en mi pobre vida parias solo una buena mujer.
Tu presencia de bacana puso calor en mi nido,
fuiste buena consecuente y yo sé que me has
querido, como no quisiste a nadie, como no podrás
querer. se dio el juego de remache cuando vos,
pobre percanta, gambeteabas la pobreza en la casa
de pensión.
Hoy sos toda una bacana.
la vida te ríe y canta
los morlacos del otario los tiras a la marchanda
como juega el gato maula con el mísero ratón
Hoy tenés el mate lleno de infelices ilusiones, te
engrupieron los otarios, las amigas, el gavión.
La milonga entre magnates con sus locas
tentaciones, donde triunfan y claudican
milongueras pretensiones, se te ha entrado muy
adentro del pobre corazón.
Nada debo agradecerte, mano a mano hemos quedado,
no me importa lo que has hecho, lo que haces y lo que
harás.
los favores recibidos,
creo haberte los pagado.
Y si alguna deuda chica sin querer se me ha
olvidado, en la cuenta del otario que tenés se la
cargas.
Mientras tanto que los triunfos, pobres triunfos
pasajeros, sean en una larga fila de riquezas y
placer, que el bacán que te haga mala tenga besos
duraderos, que se abracen las paradas con
cacicios milongueros y que digan los muchachos,
es una buena mujer y mañana cuando seas descolado
mueble viejo y no tengas esperanzas en el pobre
corazón
si precisas una ayuda si
te hace falta un consejo. Acordate de este amigo
que ha de jugarse el pellejo para ayudarte lo que
pueda cuando
llegue
la ocasión. En Los Palabristas de Esteban
Pejkovic escuchábamos a Caetano Veloso haciendo
mano a mano de Gardel, Razano y Celedonio Flores,
antes por Cesaria Ébora de Amandio Cabral
Yandinha.
Hasta aquí Los Palabristas, un programa dedicado
a los escritores, porque su obra es la única
noticia que perdura. Idea y conducción, Esteban
Pejkovic.
AM1110, Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Transmitiendo en el mes de su 71 aniversario.
Hoy en la ciudad.